On a vu que l'arrivée de l
'intérieur était le tronc collecteur de sang dans
la partie sous-diaphragmatique.
Il est fait par la convergence des deux
vaginales qui sont mises au rendez-vous.
Et donc l'arrivée de l'intérieur est
le tronc collecteur de sang dans la partie
sous-diaphragmatique.
Effectivement, très bien.
C'est le principal tronc veineux qui draine
toute la partie sous-diaphragmatique, c'est-à
-dire les deux tiers du corps.
Il se termine en s'abouchant au niveau
de l'oreille droite.
Après avoir traversé le diaphragme, tout en décrivant
un petit segment thoracique ou sous-diaphragmatique.
Maintenant, on va enchaîner avec les veines iliaques
communes.
Avez-vous une idée sur une veine iliaque
commune ?
C'est une branche terminale, d'après les
deux branches, la 24 intérieure.
S'il vous plaît, pas de confusion entre
ce qui est artériel et ce qui est
veineux.
L'aorte dans deux branches terminales qui sont
les artères iliaques, contrairement aux veines, parce que
le retour n'est pas la même chose,
c'est l'inverse.
La 24 intérieure est née des deux veines.
C'est le point de départ plutôt de
la 24 intérieure et non la terminaison de
la 24 intérieure.
C'est le retour.
Est-ce que c'est clair ?
S'il vous plaît, il ne faut pas
faire de confusion entre ce qui est artériel
et ce qui est veineux.
Les veines iliaques assurent le drainage des deux
membres inférieurs et du pelvis.
Les veines iliaques communes assurent le drainage veineux
ou le retour veineux de tout ce qui
est pelvis et membres inférieurs.
Il y a les deux veines, la veine
iliaque interne qui assure le drainage et le
retour veineux du pelvis, et la veine iliaque
externe qui assure le drainage du membre inférieur.
Est-ce que c'est clair ?
C'est clair pour tout le monde ?
Donc, c'est ce qu'on voit ici
sur l'image.
Alors, la veine cave intérieure née par l
'union des deux veines iliaques communes et chaque
veine iliaque commune née par la jonction ou
l'union des deux veines iliaques internes qui
assurent le retour veineux ou le drainage veineux
du pelvis, et la veine iliaque externe qui
permet le drainage et le retour veineux du
membre inférieur.
D'accord ?
On voit ici que la veine iliaque externe
est plus volumineuse que la veine iliaque interne.
Ce n'est pas le subject, il reçoit.
Il reçoit, s'il vous plaît, pas de
confusion entre tout ce qui est artériel et
veneux.
Ce n'est pas la même chose.
Alors, les veines iliaques communes sont en nombre
de deux.
Elles sont des branches d'origine de la
veine cave inférieure.
Donc, c'est l'origine et pas la
terminaison.
Elles naissent de la réunion des veines iliaques
externes et iliaques internes et drainent le pelvis
et le membre inférieur.
C'est bon ?
Alors, on passe aux veines iliaques.
Avant de passer aux veines iliaques externes, les
veines iliaques naissent de la réunion des veines
iliaques externes et internes.
C'est au niveau de l'articulation sacro
-iliaque.
On voit la naissance de la veine iliaque
commune.
Donc, vous voyez, la jonction veine iliaque interne
et veine iliaque externe, c'est au regard
de l'articulation sacro-iliaque.
Elle se termine en fusionnant entre elles sur
la partie droite de la vertèbre lamberte M5
pour former la veine cave inférieure.
C'est en para, parce qu'on a
dit la dernière fois que la veine cave
inférieure c'est à droite de la colonne
vertébrale.
Le point de départ de la veine iliaque
commune, c'est au niveau latéral droit de
la colonne vertébrale et plus précisément au regard
de M5.
Donc, pour la commune droite, il est situé
derrière son artère homonyme qui est l'artère
iliaque commune droite ou primitive droite et devient
latéral à sa terminaison.
Elle répond en arrière au nerf obturateur et
il reçoit la veine lamberte.
À droite.
Est-ce que vous arrivez à imaginer la
veine iliaque commune droite ?
Normalement, il faut toujours se rappeler que les
veines iliaques ont un rapport étroit avec leurs
artères homonymes qui sont les artères iliaques communes.
De toute façon, ils ont le même trajet.
Donc, les rapports anatomiques de la veine iliaque
commune droite.
Toujours, c'est l'artère iliaque commune bien
sûr droite.
En arrière, on trouve le nerf obturateur.
Aussi, la veine lamberte droite qui se jette
dans la veine iliaque commune droite.
Pour la gauche, il est situé aussi derrière
son artère homonyme qui est l'artère iliaque
commune gauche ou primitive gauche et se dirige
obliquement à gauche et en dessous de son
artère.
Elle répond en avant, en misécolant sigmoïde, au
vaisseau misantérique supérieur.
En latérale, elle répond au vaisseau gonadique et
au nerf obturateur.
Et en arrière, c'est le N5, le
corps vertébral du N5.
Est-ce qu'il y a des questions
pour la commune avant de passer à l
'iliaque externe ?
Ce n'est pas qu'il croise la
veine lamberte, il le reçoit.
La veine lamberte se jette dans la veine
iliaque commune.
Kevin ?
Je vais
chercher une image pour vous montrer.
Malheureusement, il ne signe pas.
Je ne sais pas si on peut considérer
ça comme, il ne sait pas bien signer,
une veine lamberte.
Donc, l'iliaque externe pour l'iliaque externe.
Quelle est l'origine de la veine iliaque
externe ?
Qui donne la veine iliaque externe ?
C'est la veine sémorale commune, d'accord
?
C'est la veine sémorale commune.
La veine sémorale commune, d'où vient la
veine sémorale commune ?
Elle vient de l'union des deux veines,
veine sémorale profonde et veine sémorale superficielle, pour
former la veine sémorale commune.
Et la veine sémorale commune se termine en
donnant la veine iliaque externe.
C'est quel niveau ?
C'est juste ?
On regarde du ligament inguinal.
Alors, la fin ou la terminaison de la
veine iliaque externe, c'est la veine cave
inférieure.
Après avoir, c'est en signant à la
veine iliaque interne.
Donc la veine iliaque externe s'unit avec
la veine iliaque interne pour former le tronc
de la veine cave inférieure.
La veine iliaque commune.
Pour le trajet et les rapports, donc toujours
l'artère iliaque externe, c'est un rapport
anatomique.
Et toujours l'artère homonie, c'est un
rapport anatomique très important, il ne faut pas
l'oublier.
Bien sûr, la différence entre l'homme et
la femme.
Donc l'homme, on trouve le canal différent
qui surcroît la veine à son origine.
Aussi on trouve comme rapport anatomique de la
veine iliaque externe, des noeuds iliaque externes qui
se trouvent sur la partie médiale et la
partie intermédiaire de la veine iliaque externe.
Les influences de la veine iliaque externe sont
les veines satellites de leur artère homonie.
Donc bien sûr la veine épigastrique inférieure et
la veine circonflexe iliaque profonde.
La dernière fois on a dit que l
'artère iliaque externe donne comme branches collatérales l
'artère circonflexe iliaque et l'artère épigastrique.
Donc ici les influences de la veine iliaque
externe ce sont les homonies de leur artère.
Est-ce que c'est clair ?
Cette image pour mémoriser de façon définitive le
rapport étroit entre l'artère iliaque et la
veine iliaque.
C'est très important.
On voit ici que l'artère iliaque à
l'origine est en latéral de la veine
iliaque externe et par la suite l'artère
surmonte la veine, il devient en avant jusqu
'à la terminaison de la veine iliaque.
Donc l'artère iliaque c'est un élément
anatomique, c'est un rapport anatomique très important.
Toujours comme implication clinique, si on veut par
exemple accéder à la veine ou à l
'artère iliaque pour faire une chirurgie, par exemple
un aneurysme de l'artère iliaque, toujours on
doit faire attention à la veine ou l
'inverse.
Si on veut réparer une lésion sur la
veine iliaque, on doit faire attention pour ne
pas léser l'artère iliaque.
Donc c'est un rapport anatomique très étroit.
Est-ce que c'est clair ?
Si vous répondez l'examen de l'Ener
ou je ne sais pas quoi et que
vous n'hésitez pas à l'artère iliaque
hormonique, c'est faux, c'est grave.
Donc toujours cette image pour retenir ce rapport
étroit entre veine et iliaque.
Ils sont
parallèles,
l'artère il croise.
Au début l'artère il est au latéral
de la veine, par la suite comme s
'il la croise il devient antérieur.
Donc la difficulté chirurgicale pour repérer la veine
en bas de l'artère, si on veut
disséquer et contrôler l'artère iliaque externe, on
doit faire attention à la veine pour ne
pas la léser.
C'est très important.
Pour la veine d'iliaque interne, c'est
une petite veine qui ne dépasse pas 4
cm de longueur et 1,5 cm de
diamètre.
Elle est née au regard bien sûr de
l'articulation sacro-iliaque, puis elle s'unit
à la veine d'iliaque externe pour former
bien sûr la veine d'iliaque commune.
Ces rapports en arrière c'est le muscle
périforme et l'articulation sacro-iliaque.
En avant, la veine d'iliaque interne droite
répond à son artère, parce qu'entre la
droite et la gauche il y a une
petite différence.
Pour la veine d'iliaque interne droite, elle
répond à son artère homonyme qui la sépare
de l'interne, alors que la veine d
'iliaque externe gauche répond à l'interne et
latéralement à l'artère homonyme.
Pour l'affluence de la veine d'iliaque
interne, ce sont les veines de drainage du
pluxus vaisseaux, notamment les veines rectales moyennes et
la veine utérine, et les cosatérales parietales qui
drainent la paroi périen et le périnée.
Vous pouvez les retenir comme vous pouvez les
oublier.
Essentiellement, les veines parietales qui drainent la paroi
périen et le périnée.